📈 Собираем позиции сайта в Яндексе 💰 бесплатно

Топвизор разработали классный интерфейс, удобные выгрузки и т.д., но опросить СЯ, скажем, федерального магазина мебели по всем поддоменам - довольно дорого. Особенно с учетом участившегося подъема цен.

В качестве одной из альтернатив я вижу парсинг ЯВМ API (как вторая альтернатива конечно же A Parser (https://t.me/seodad/68)).

➕ Плюсы парсинга API YWM:
— Бесплатно
— Позиции честнее чем в Топвизоре (за счет получения средней позиции за сутки из персонализированных выдач разных реальных юзеров)
— Данные есть по всем ключам, по которым страница ранжировалась или могла ранжироваться, а не только тем, по которым вы настроили опрос
— Есть данные не только по позициям, но и по: Кликам, CTR, Спросу, Показам.
— Данные можно обрабатывать/использовать по-своему под разные задачи, в отличии от готовых сервисов.

➖ Минусы:
— Данные доступны только за период в 14 дней. 
— Данные поступают с лагом в N дней (по-разному, обычно через 2-4 дня)
— В ЯВМ есть готовая выгрузка в XLS, если у вас мало хостов (сайтов, с учетом поддоменов), то можете просто качать оттуда и не париться: выгружать раз в 2 недели и матчить их, если требуется история, хотя формат там из коробки ну такой себе. 

Про скрипт

🔗 https://github.com/sc00d/YWM-monitoring-query-analytics/blob/main/ywm-query-monitoring-data-extracter.py

Когда в работе проекты на сотни поддоменов, то качать файлы через вебинтерфейс - сомнительно. Для таких случаев накидал скрипт, который забирает по API доступные данные для всех или указанных хостов. Скрипт собирает данные и сохраняет в CSV файл или базу sqllite, 

У CSV порог входа нулевой, а для мелких-средних проектов его хватит. Да и импортировать потом данные из CSV в любую БД легко. + Удобно для отладки на старте.

Запуск скрипта можно поставить на крон или просто не забывать его запускать раз в неделю-две. 

Настройки

Из обязательных параметров - только ваш токен (инструкция (https://yandex.ru/dev/webmaster/doc/dg/tasks/how-to-get-oauth.html) как добыть его). Остальные настройки опциональны.

Если массив с HOST_ID не задан (задается массивом, там же можно задать свой набор регионов (https://yandex.ru/dev/webmaster/doc/ru/reference/host-query-analytics#region-ids) для каждого host_id), то в выгрузке будут данные по всем доступным хостам, кроме тех, которые перечислены в EXCLUDED_HOSTS (тоже массив). 

Есть режим сбора данных как для всего хоста сразу (так на 2-3 порядка быстрее) - тогда вместо URL в таблице будет только домен, так и с учетом URL'ов (тогда на выходе будут данные по URL'ам)

Скрипт от Ed

Отличия от похожего решения (https://github.com/Edbaro42/ywm_mon_pos_api) от Ed (https://t.me/Edbaro42) (откуда позаимствовал ряд идей, его решение работало хорошо, просто под мои задачи не идеально подходит)

1) Адаптация к сбору данных сразу по куче хостов (поддоменов/отдельных сайтов) - мне критично

2) Возможность многократно ускорить процесс сбора данных, отказавшись от статистики по URL. В случае с сотнями поддоменов + лимитами API - критично (для меня). Берем 200 поддоменов умножаем их на 200 посадочных - минимум 40к запросов против минимальных 200.

3) Возможность продолжить получение данных с того места, где остановились

4) Порог входа ниже:
- user_id получается на автомате
- список хостов тоже может сам забрать
- выгрузка в CSV = легко для работы тем, кому БД не нужна
- Простая настройка (достаточно быть хотя бы опытным пользователем ПК, хотя бы на windows). Вставить в Юпитер Ноутбук, поменять настройки и нажать Run

Для запуска нужен питон (впрочем, кому надо - может попросить переписать AI/своих разрабов на PHP или любой другой язык). Если боитесь питона - то просто загуглите Anaconda (https://blog.skillfactory.ru/glossary/anaconda-python/) (дистрибутив Python), в нем нас интересует Jupyter Notebook, с ним запуск скриптов на питоне - одно удовольствие. Просто создать новый Notebook, копирнуть-вставить код, поменять настройки на свои и нажать Run

Текущий пост - скорее просто заметка, чем готовый продукт. Скрипт пока не полностью оттестирован (норм так оброс функционалом пока пост писал), но работает.  С учетом того, что данные устаревают - лучше начать собирать их уже сейчас.

В планах написать скрипт/скрипты для обработки этих данных для создания таблички с позициями (некий аналог топвизору на гугл таблицах) или импортировать данные в какую-нибудь BI

***
Канал Strong SEO (https://t.me/seregaseo)
